

* **[从计算机原理开始](#从计算机原理开始)**
    * [什么是并发](#什么是并发)
    * [为什么并发](#为什么要并发)
    * [如何并发](#如何并发)
      * [进程、线程、协程](#进程线程协程)
      * [函数调用栈](#函数调用栈)



## 从计算机原理开始

> 参考 「深入理解计算机系统Computer System」 

### 什么是并发

术语并发(concurrency)，指系统能同时处理多个任务的能力。
多个任务的动作非同时发生的，而是系统在多个任务间频繁的切换运行，模拟达到多个任务同时运行的效果。
并发强调的是系统对任务交替执行与管理。
例如，一个单核CPU上运行了多个进程任务，每个任务运行一段时间后会暂停以开始其他任务执行，
并再未来某时刻继续运行。

术语并行(parallelism)，指系统在同一时刻同时执行多个任务，强调的是多个任务在同一时刻同时执行。
例如，一个双核CPU上同时分别运行了进程A和进程B，GPU同时执行多个计算单元。

并发与并行的概念虽然有区别，但并非相互对立。并发是一种达到并行的手段，并行也要靠并发管理。
场景一，操作系统执行I/O操作时会切换至其他任务运行，
对于CPU而言是暂停了I/O操作开始了其他的操作，但对于系统而言，I/O操作和其他操作是并行的。
场景二，现代CPU在执行多控制流任务时，在等待数据装在到高速缓存时可以继续执行其它控制流任务。
场景三，现代CPU采用了流水线执行形式，实际上不是一条条指令排队执行的，而是同时处理多条指令。


### 为什么要并发

反向思考：如果系统只能依次处理单个任务，不能并发会怎么样？

- 情景一：鼠标点击启动应用程序时，鼠标直到应用程序退出前将无响应；
- 情景二：在保持文件时，整个系统等待硬盘的操作；

当下，计算机系统中到处都有并发的存在，使用计算机的我们习惯的觉得并发是很自然的事情。
但事实上，所有的并发都得由程序特别实现的逻辑，
比如在UI操作代码中要启动多个线程分别处理前后端的逻辑，这样底层的运行逻辑不会造成UI的无响应。

不过，并发的核心需求还是要让系统中的每个组件（CPU、GPU、硬盘）高效运转而不要空闲。
就是要榨取高性能CPU的闲置能力，而不可能把一个低性能的CPU变成一个高性能的CPU。

### 如何并发

#### 进程、线程、协程

计算机的并发场景很多，对于应用层开发可以控制的并发主要有进程、线程、协程三种形式。

**进程**：进程是操作系统对正在运行的程序的抽象。
一个操作系统上可以同时运行多个进程，而每个进程都好像独占的使用硬件资源。
无论是单核还是多核系统中，一个CPU看上去都像是在并发的执行多个进程，这是通过处理器在进程间切换来实现的。
操作系统实现这种交错执行的机制称为“上下文切换”。
上下文包括许多信息，比如PC(程序计数器)和CPU寄存器，以及主存储器的内容。
当操作系统决定要抱控制权从当前进程转移到另一个进程时，就会进行“上下文切换”。

进程的上下午切换通常发生在应用程序执行系统调用(system call)指令时。
当执行系统调用指令时，比如读写文件，应用层代码将控制权传递给内核。
内核根据一些条件（当前进程的累计运行时间，系统调用是否会阻塞）做出判断，
是继续执行当前进程，还是先执行其它进程。

**线程**：线程是比进程轻量的调度单元，不同操作系统有各自的进程-线程模型。
有些操作系统在内核中负责线程的调度，有些操作系统将线程调度留给应用层实现。
对于Linux来说，线程和进程一样是在操作系统内核中调度的。
线程比进程更轻量是指，在相同进程的多个线程之间切换时，需要切换的上下午更少。
比如：不需要切换整个虚拟内存空间，指需要切换线程栈信息。

**协程**：协程是更加轻量级的调度单元，通常是在应用程序层调度，而不是在内核中调度。
不过，在不同的开发语言中，协程表示的具体含义有较大的区别。
比如：c++20标准中的coroutine特指无栈协程，其调度控制由编译器根据协程代码补充控制；
go中的协程指goroutine，是MPG模型的基本调度单元，由go的运行时环境负责调度；
python中的协程指由async语法定义的异步函数，由内置asyncio模块依赖I/O多路复用的方式调度。

#### 函数调用栈

无论高级语言多么复杂，对底层CPU来说全部要还原成指令语句。
指令语句组合形成的首层高级抽象单于是“过程”（高级语言中的function, subroutine等）。
当发生过程调用时，比如过程P调用了过程Q，有一些必不可少的动作，包括： 
（1）保持过程P的信息，（2）准备过程Q的调用栈，（3）更新“程序计数器”PC转移下一指令语句位置。

当发生过程调用命令`call Q`时，
首先将返回指令地址(即，过程P的`call Q`的下一条指令)压入栈中, 并更新栈指针，为新的过程Q在内存栈上分配空间。
然后, 将PC设置为过程Q的起始指令位置开始执行。
最后，当过程Q执行完毕时，通过回退栈指针清除过程Q的栈帧，
接着从栈中弹出过程P的返回指令地址作为PC值，从而继续执行过程P。


## 异步与协程

I/O阻塞对异步的需求
独立计算的并行需求

协程，应用代码交换执行片段

## yield与Generator

Python的Generator语法
```python
def g():
    i = 1
    yield i
    i += 1

a = g()  # a is a generator
next(a)  # out 1
next(a)  # raise StopIteration
```

- `a=g()`为协程内变量准备储存空间
- `yield`表示函数主动让出执行条件，保存当前状态
- `next(a)`: 第一次为进入协程，第二次为继续运行